中国共产党第十五届中央委员会第一次全体会议公报

　　中国共产党第十五届中央委员会第一次全体会议，于１９９７年９月１９日在北京举行。

　　出席会议的有中央委员１９１人，候补中央委员１５１人。江泽民同志主持会议并作了重要讲话。

　　全会选举了中央政治局委员、候补委员，中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员；决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。名单如下：

　　一、中央政治局委员、候补委员

　　中央政治局委员（按姓氏笔画为序）

　　丁关根　田纪云　朱镕基　江泽民　李　鹏　李长春　李岚清

　　李铁映　李瑞环　吴邦国　吴官正　迟浩田　张万年　罗　干　胡锦涛

　　姜春云　贾庆林　钱其琛　黄　菊　尉健行　温家宝　谢　非

　　中央政治局候补委员（按得票多少为序）

　　曾庆红　吴　仪（女）

　　二、中央政治局常务委员会委员

　　江泽民　李　鹏　朱镕基　李瑞环　胡锦涛　尉健行　李岚清

　　三、中央委员会总书记

　　江泽民

　　四、中央书记处书记

　　胡锦涛　尉健行　丁关根　张万年　罗　干　温家宝　曾庆红

　　五、中央军事委员会主席、副主席、委员主席

　　江泽民

　　副主席

　　张万年　迟浩田

　　委　员

