中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议公报

　　中央政治局主持会议中央委员会总书记江泽民同志作重要讲话

　　全会高度评价江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话全会审议通过《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》

　　全会审议通过《关于召开党的第十六次全国代表大会的决议》，确定党的十六大于2002年下半年在北京召开

　　全会决定递补中央候补委员汤洪高同志为中央委员　审议通过中共中央纪律检查委员会关于石兆彬问题、李嘉廷问题的审查报告

　　全会号召，全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，以新的精神风貌，开拓进取，扎实工作，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，迎接党的第十六次全国代表大会的召开！

　　新华社北京9月26日电　中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议公报

　　（2001年9月26日中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议通过）中国共产党第十五届中央委员会第六次全体会议，于2001年9月24日至26日在北京举行。

　　出席这次会议的中央委员190人，中央候补委员139人。中央纪律检查委员会委员和有关方面负责同志列席会议。

　　全会由中央政治局主持。中央委员会总书记江泽民同志作了重要讲话。

　　全会高度评价江泽民同志在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话。一致认为，讲话全面回顾和系统总结了我们党八十年的光辉历程和基本经验，围绕在新的历史条件下建设一个什么样的党和怎样建设党这个基本问题，深刻阐述了“三个代表”重要思想的科学内涵，进一步阐明了党在新世纪的历史任务和奋斗目标，是一篇马克思主义的纲领性文献，对进一步做好党和国家的各项工作，具有重大而深远的意义。

　　全会全面分析了进入新世纪党面临的新形势新任务，认为这次会议着重研究党的作风建设是适时和必要的。全会审议通过了《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》。

　　全会指出，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，党所处的国内外环境和党的队伍状况都发生了重大变化。党要团结和带领全国各族人民，继续推进现代化建设，完成祖国统一，维护世界和平与促进共同发展，就必须始终代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益，围绕提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力这两大历史性课题，全面推进党的建设新的伟大工程。

　　作风建设是党的建设的重要组成部分。我们党历来高度重视作风建设，在长期革命和建设的实践中，形成并坚持发扬了理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评等优良作风。十一届三中全会以来，我们党重新确立了解放思想、实事求是的思想路线，党的精神面貌焕然一新。广大党员积极投身建设有中国特色社会主义的伟大事业，在发扬党的优良传统的基础上，立足国情、面向世界，锐意改革、致力发展，发扬民主、依法办事，给作风建设注入新的活力。我国改革开放和现代化建设取得举世瞩目的成就，同广大党员为党和人民的事业发挥忘我奋斗和无私奉献的先锋模范作用是密不可分的。

　　全会指出，执政党的党风，关系党的形象，关系人心向背，关系党和国家的生死存亡。现在，党的作风总的是好的，但也存在一些亟待解决的问题。全党同志要居安思危，增强忧患意识，充分认识加强和改进党的作风建设，是全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领和实践“三个代表”重要思想的迫切需要，是开创改革开放和现代化建设新局面的必然要求，是党永远立于不败之地的重要保证。全党要坚持讲学习、讲政治、讲正气，在推进党的思想建设、组织建设的同时，把加强和改进党的作风建设放在更加突出的位置，切实抓紧抓好。

　　全会强调，在新的发展阶段，加强和改进党的作风建设的指导思想和总体要求是：坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论的指导，按照“三个代表”重要思想，紧紧围绕经济建设这个中心和改革发展稳定的大局，坚持党要管党、从严治党，以进一步密切党同人民群众的联系为核心，以保持党的先进性、纯洁性和增强党的创造力、凝聚力、战斗力为目标，发扬优良传统，加强思想教育，推进制度建设，解决突出问题，努力把党的作风建设提高到一个新的水平。

　　党的作风建设既是一项长期而艰巨的任务，又是一项现实而紧迫的工作。必须把总体要求同阶段性目标结合起来。当前和今后一个时期，要抓住重点，集中解决党的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题。主要任务是：坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照抄照搬、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持清正廉洁，反对以权谋私；坚持艰苦奋斗，反对享乐主义；坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风。全党要进行卓有成效的工作，全面贯彻落实“八个坚持、八个反对”，使党的作风有新的明显进步，使党群关系和干群关系有新的明显改善，使广大群众看到实效，增强信心。

　　全会指出，加强和改进党的作风建设，必须把思想作风建设摆在第一位。坚持解放思想、实事求是的思想路线和思想作风，是党顺应时代进步潮流、永葆先进性的根本要求。世界在变化，我国改革和建设在推进，人民群众的伟大实践在发展。全党必须从我国社会主义初级阶段的实际出发，从不断发展变化的国际形势出发，按照实践是检验真理的唯一标准，坚持用“三个有利于”判断各方面工作的是非得失，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，不断推动理论创新、制度创新和科技创新，努力开拓马克思主义理论发展的新境界，开创党和国家事业发展的新局面。

　　加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。马克思主义执政党的最大危险，就是脱离群众。人民群众是我们党的力量源泉和胜利之本。失去了人民群众的拥护和支持，党的事业和一切工作就无从谈起。党要经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，就必须始终不渝地贯彻党的群众路线，密切联系群众。各级干部要体察民情，了解民意，集中民智，珍惜民力，把群众的安危冷暖时刻放在心上，诚心诚意为群众谋利益。正确运用批评与自我批评的武器，同不符合人民意愿和利益的行为作斗争。要勤政为民，真抓实干，坚持讲真话、报实情，力戒浮躁浮夸。

　　艰苦奋斗是党的优良传统，是党团结和带领人民实现国家富强、民族振兴的强大精神力量，对抵御各种腐朽思想侵蚀、保持党和国家政权永不变质具有重大意义。全党要发扬不畏艰难、奋力拼搏、克己奉公、甘于奉献的革命精神，办一切事情都要遵循勤俭节约、艰苦创业的原则，反对讲排场，比阔气，铺张浪费。党员干部要树立革命的人生观，加强思想道德修养，养成良好的生活作风。正确对待权力、地位和自身利益，为人民掌好权、用好权，做人民的公仆。党的各级组织和领导干部必须旗帜鲜明地反对腐败，坚决查处以权谋私案件，严惩腐败分子。

　　全会强调，坚持任人唯贤，是加强和改进党的作风建设的组织保证。用什么人，不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用。必须全面贯彻干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的方针和德才兼备的原则，加快干部人事制度改革步伐，完善制度，健全机制，坚持用好的作风选人，选作风好的人。

　　全会指出，加强和改进党的作风建设，要服务大局，整体推进，从严要求，标本兼治。坚持一靠教育，二靠制度，从源头上预防和治理各种不良作风。各级党组织要抓紧落实《决定》精神，明令禁止的，要立即停止；能够做到的，要马上去办；需要统筹兼顾逐步解决的，要创造条件积极推进。各级领导干部要身体力行，尽快从文山会海中解脱出来，从繁杂的应酬中摆脱出来，深入实际，深入群众，切实解决存在的突出问题和群众生产生活中的困难。领导机关、领导班子、领导干部要在作风建设中起表率作用。要求全党做到的，中央和各级领导机关要首先做到；要求下级做到的，上级要首先做到。要把贯彻《决定》精神同学习贯彻江泽民同志“七一”讲话精神结合起来，抓好落实，以优良的党风带动和促进政风、行业风气和社会风气的建设。

　　全会认为，当前，我们国家经济繁荣，民族团结，社会稳定，正处在全面发展的重要时期。我们党有科学的理论和正确的路线，有八十年奋斗积累的优良作风和宝贵经验，有全党同志加强和改进作风建设的迫切愿望和共同努力，有人民群众的信任和支持，我们完全有信心有能力把党的作风建设提高到一个新的水平。

　　全会审议并通过了《关于召开党的第十六次全国代表大会的决议》，确定党的十六大于2002年下半年在北京召开。这次大会，是新世纪我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段召开的极为重要的会议，是全党、全国各族人民政治生活中的一件大事。

　　全会按照党章规定，决定递补中央候补委员汤洪高同志为中央委员。

　　全会审议并通过了《中共中央纪律检查委员会关于石兆彬问题的审查报告》、《中共中央纪律检查委员会关于李嘉廷问题的审查报告》。全会决定：撤销石兆彬、李嘉廷中央委员会候补委员职务，给予其开除党籍处分。

　　全会号召，全党紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，以新的精神风貌，开拓进取，扎实工作，夺取建设有中国特色社会主义事业的更大胜利，迎接党的第十六次全国代表大会的召开！
