中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议公报

（２００２年１１月１５日中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议通过）

    中国共产党第十六届中央委员会第一次全体会议，于２００２年１１月１５日在北京举行。

    出席会议的有中央委员１９８人，候补中央委员１５８人。中央纪律检查委员会委员列席会议。

    胡锦涛同志主持会议并作了重要讲话。

    全会选举了中央政治局委员、候补委员，中央政治局常务委员会委员，中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员；决定了中央军事委员会组成人员；批准了中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。

    名单如下：

    一、中央政治局委员、候补委员

    中央政治局委员（按姓氏笔画为序）

    王乐泉　王兆国　回良玉（回族）　刘淇　刘云山　李长春　吴仪（女）　吴邦国　吴官正　张立昌　张德江　陈良宇　罗干　胡锦涛　俞正声　贺国强　贾庆林　郭伯雄　黄菊　曹刚川　曾庆红　曾培炎　温家宝

    2014年12月5日，中共中央决定给予周永康开除党籍处分，对其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。

    中央政治局候补委员

    王刚

    二、中央政治局常务委员会委员

    胡锦涛　吴邦国　温家宝　贾庆林　曾庆红　黄菊　吴官正　李长春　罗干

    三、中央委员会总书记

    胡锦涛

    四、中央书记处书记

    曾庆红　刘云山　贺国强　王刚　何勇

    2014年12月5日，中共中央决定给予周永康开除党籍处分，对其涉嫌犯罪问题及线索移送司法机关依法处理。

    2014年6月30日，中共中央决定给予徐才厚开除党籍处分，对其涉嫌受贿犯罪问题及问题线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。2015年3月15日，徐才厚因膀胱癌医治无效死亡，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，军事检察院对徐才厚作出不起诉决定，其涉嫌受贿犯罪所得依法处理。

    五、中央军事委员会主席、副主席、委员

    主 席 江泽民

    副主席 胡锦涛　曹刚川

    2015年7月30日，中共中央决定给予郭伯雄开除党籍处分，对其涉嫌严重受贿犯罪问题及线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。

    委 员 梁光烈　廖锡龙　李继耐

    2014年6月30日，中共中央决定给予徐才厚开除党籍处分，对其涉嫌受贿犯罪问题及问题线索移送最高人民检察院授权军事检察机关依法处理。2015年3月15日，徐才厚因膀胱癌医治无效死亡，根据《中华人民共和国刑事诉讼法》第十五条的规定，军事检察院对徐才厚作出不起诉决定，其涉嫌受贿犯罪所得依法处理。

    六、中央纪律检查委员会书记、副书记、常务委员会委员

    书 记 吴官正

    副书记 何勇　夏赞忠 　李至伦　张树田　刘锡荣　张惠新　刘峰岩

    常务委员会委员（按姓氏笔画为序）

    干以胜　马（马右加文）（女）　马志鹏　王振川　刘峰岩　刘家义　刘锡荣　李至伦　吴官正　吴毓萍（女）　何勇　沈德咏　张树田　张惠新　赵洪祝　夏赞忠　黄树贤　解厚铨

