中国共产党第十六届中央委员会第二次全体会议公报
（2003年2月26日中国共产党第十六届中央委员会第二次全体会议通过）

　　中国共产党第十六届中央委员会第二次全体会议，于2003年2月24日至26日在北京举行。

　　出席这次全会的有，中央委员191人，候补中央委员151人。有关负责同志列席了会议。中央政治局主持会议。中央委员会总书记胡锦涛同志作了重要讲话。

　　全会审议通过了中央政治局在广泛征求党内外意见、反复酝酿协商的基础上提出的拟向十届全国人大一次会议推荐的国家机构领导人员人选建议名单和拟向全国政协十届一次会议推荐的全国政协领导人员人选建议名单，决定将这两个建议名单分别向十届全国人大一次会议主席团和全国政协十届一次会议主席团推荐。全会审议通过了《关于深化行政管理体制和机构改革的意见》，建议国务院根据这个意见形成《国务院机构改革方案》提交十届全国人大一次会议审议。

　　全会认为，开好十届全国人大一次会议和全国政协十届一次会议，对于坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实十六大精神，进一步动员全党和全国各族人民为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面而团结奋斗，具有重大的意义。

　　全会指出，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度。始终坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，对于发展社会主义民主政治、建设社会主义政治文明，对于巩固我们党的执政地位和我国社会主义制度，对于充分调动各方面的积极因素共同建设中国特色社会主义，极为重要。十六大提出的关于建设社会主义政治文明的任务，适应我国改革开放和社会主义现代化建设的发展要求，是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论。推进社会主义政治文明建设，最根本的是要把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，坚持社会主义方向，坚持走中国特色的政治发展道路。按照促进社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展的要求推进各方面的工作，党和国家的事业一定能够更好地向前发展。

　　全会强调，行政管理体制和机构改革是推进政治体制改革的重要内容，是推动我国上层建筑更好地适应经济基础的一项重要的制度建设和创新，也是建立和完善社会主义市场经济体制的客观需要。要充分认识行政管理体制和机构改革的重要性和必要性，按照十六大提出的要求深化改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，改进工作作风，提高行政效率，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，更好地为改革开放和社会主义现代化建设服务。

　　全会认为，全面贯彻落实十六大精神是全党全国当前和今后一个时期的首要政治任务。十六大闭幕以来，全党和全国各族人民认真学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神，形成了学习贯彻十六大精神的热潮，有力地促进了党和国家各项事业的发展。各级党委要继续围绕主题、把握灵魂、狠抓落实，在深入人心上下功夫，在开拓创新上下功夫，在力求实效上下功夫，把学习贯彻“三个代表”重要思想和十六大精神不断引向深入。要千方百计抓好发展这个党执政兴国的第一要务，始终坚持以经济建设为中心，进一步深化改革、扩大开放，保持国民经济持续快速健康发展，同时要切实加强社会主义政治文明建设和精神文明建设，促进社会全面进步。要正确处理改革发展稳定的关系，妥善处理各种社会矛盾和利益关系，坚持在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。要继续做好关心群众生产生活特别是帮扶困难群众的各项工作，切实帮助困难群众排忧解难，加大扶贫开发工作的力度，大力促进就业和再就业，认真做好社会保障工作。要围绕实现党在新世纪新阶段的奋斗目标和各项任务，以加强党的执政能力建设为重点，全面推进党的建设新的伟大工程。

　　全会号召，全党和全国各族人民更加紧密地团结起来，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，解放思想、实事求是、与时俱进，发扬艰苦奋斗的精神，为实现全面建设小康社会的宏伟目标、不断开创中国特色社会主义事业新局面而努力奋斗。
