中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议公报

（２０１２年１１月１５日中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议通过）

    中国共产党第十八届中央委员会第一次全体会议，于２０１２年１１月１５日在北京举行。

    出席会议的有中央委员２０５人，候补中央委员１７１人。中央纪律检查委员会委员列席会议。

    习近平同志主持会议并作了重要讲话。

    全会选举了中央政治局委员、中央政治局常务委员会委员、中央委员会总书记；根据中央政治局常务委员会的提名，通过了中央书记处成员，决定了中央军事委员会组成人员；批准了十八届中央纪律检查委员会第一次全体会议选举产生的书记、副书记和常务委员会委员人选。名单如下：

    一、中央政治局委员

    （按姓氏笔画为序）

    习近平　马凯　王岐山　王沪宁　刘云山　刘延东（女）　刘奇葆　许其亮　孙春兰（女）　孙政才　李克强　李建国　李源潮　汪洋　张春贤　张高丽　张德江　范长龙　孟建柱　赵乐际　胡春华　俞正声　栗战书　郭金龙　韩正

    二、中央政治局常务委员会委员

    习近平　李克强　张德江　俞正声　刘云山　王岐山　张高丽

    三、中央委员会总书记

    习近平

    四、中央书记处书记

    刘云山　刘奇葆　赵乐际　栗战书　杜青林　赵洪祝　杨晶（蒙古族）

    五、中央军事委员会主席、副主席、委员

    主　席　习近平

    副主席　范长龙　许其亮

    委　员　常万全　房峰辉　张阳　赵克石　张又侠　吴胜利　马晓天　魏凤和

    六、中央纪律检查委员会书记、副书记、常务委员会委员

    书　记　王岐山

    副书记　赵洪祝　黄树贤　李玉赋　杜金才　吴玉良　张军　陈文清　王伟

    常务委员会委员（按姓氏笔画为序）

    王伟　王岐山　刘滨　江必新　杜金才　李玉赋　吴玉良　邱学强　张军　张纪南　陈文清　周福启　赵洪祝　侯凯　俞贵麟　姚增科　黄树贤　黄晓薇（女）　崔少鹏